---
layout: post
title: China Tax Income Calculation
author: 国家税务总局，上海税务公众号，必信天诚·邱兰
category: work
tags: salary work
---

本文将描述所有可能的个人所得税计算方式。在线计算工具参考以下链接：
- 一般工资计算器：<https://linbrick.github.io/income-tax-calculation/#/>
- 个税专项附加扣除计算器：<http://shui.bkt123.com/geshuifujia/>
- 年终奖计算器：<http://shui.00cha.net/nzj.asp>

工资分为两种情况，预扣预缴和退税补税。预扣预缴指工资经过个人所得税APP自动计算并预先扣除的。每年的工资在年终进行清算，多退少补。因此，个人所得税的计算也分为每月预扣预缴的计算和每年实际应缴税的计算。两者之差就是最后的退税数值。

以下的信息截止时间均为2022年12月31日，如有更新，请查阅最新资料。

## 实习工资预扣预缴办法

实习生的实习工资按照“劳务报酬”分类进行预扣预缴，不是“工资薪金”。但是，实习生的实习工资属于特殊的可以按照每月5000元减除费用申报的“劳务报酬”。

根据国家税务总局公告2020年第13号第二条的规定，正在接受全日制学历教育的学生因实习取得劳务报酬所得的，扣缴义务人预扣预缴个人所得税时，可按照《国家税务总局关于发布〈个人所得税扣缴申报管理办法（试行）〉的公告》（2018年第61号）规定的累计预扣法计算并预扣预缴税款。

根据个人所得税法及其实施条例有关规定，累计预扣法预扣预缴个人所得税的具体计算公式为：

本期应预扣预缴税额=(累计收入-累积费用-累计减除费用)×预扣率-速算扣除数-累计减免税额-累计已缴税额

其中，累计收入指纳税人在本单位开始实习月份起至本月的实习月份数期间获得的全部收入，累计费用根据累计收入按照《劳务报酬所得、稿酬所得税额计算表》计算，累计减除费用指按照5000元/月乘以纳税人在本单位开始实习月份起至本月的实习月份数所得到的减除费用。预扣率和速算扣除数，按照2018年第61号公告所附的《个人所得税预扣率表一》执行。累计减免税额指其余可能的减免（通常为0），累计已缴税额指纳税人在本单位开始实习月份起至上个月的实习月份数期间已经预扣预缴的税额。

注：上述的收入、费用、减除费用、减免税额、已缴税额均是累计值，而非所在月份值。

劳务报酬所得、稿酬所得税额计算表（单位：元）

|收入类型|收入金额|减除费用|预扣预缴应纳税额|
|---|---|---|---|---|
|劳务报酬|≤4000|800|（劳务报酬-800）×预扣率-速算扣除数|
||>4000|劳务报酬×20%|（劳务报酬-劳务报酬×20%）×预扣率-速算扣除数
|稿酬|≤4000|800|（稿酬-800）×70%×20%|
||>4000|稿酬×20%|（稿酬-稿酬×20%）×70%×20%|

个人所得税税率表一（综合所得适用）

|级数|累计预扣预缴应纳税所得额|预扣率（%）|速算扣除数|
|1|不超过36000元的部分|3|0|
|2|超过36000元至144000元的部分|10|2520|
|3|超过144000元至300000元的部分|20|16920|
|4|超过300000元至420000元的部分|25|31920|
|5|超过420000元至660000元的部分|30|52920|
|6|超过660000元至960000元的部分|35|85920|
|7|超过960000元的部分|45|181920|

<!-- {% include tax/intern.html %} -->

## 居民个人所得税预扣预缴方法

居民个人和非居民个人从中国境内和境外取得的所得，依法缴纳个人所得税。居民个人指中国境内有住所，或者无住所而一个纳税年度内在中国境内居住累计满一百八十三天的个人。非居民个人指在中国境内无住所又不居住，或者无住所而一个纳税年度内在中国境内居住累计不满一百八十三天的个人。

居民个人实行取得时预扣预缴、年度根据情形确认是否汇算清缴的办法；非居民个人实行扣缴、不办理汇算清缴的办法。

### 工资、薪金所得

扣缴义务人向居民个人支付工资、薪金所得时，应当按照累计预扣法计算预扣税款，并按月申报（共12个月，即12期）。具体计算公式如下：

本期应预扣预缴税额=（累计预扣预缴应纳税所得额×预扣率-速算扣除数）-累计减免税额-累计已预扣预缴税额

累计预扣预缴应纳税所得额=累计收入-累计免税收入-累计减除费用-累计专项扣除-累计专项附加扣除-累计依法确定的其他扣除

其中：累计减除费用，按照5000元/月乘以纳税人当年截至本月在本单位的任职受雇月份数计算；累计专项扣除为养老保险、医疗保险、失业保险和住房公积金；累计依法确定的其他扣除为职业年金等其他扣除。

上述公式中，预扣率和速算扣除数如下表：

个人所得税预扣率表一（居民个人工资、薪金所得预扣预缴适用）

|级数|累计预扣预缴应纳税所得额|预扣率（%）|速算扣除数|
|1|不超过36000元的部分|3|0|
|2|超过36000元至144000元的部分|10|2520|
|3|超过144000元至300000元的部分|20|16920|
|4|超过300000元至420000元的部分|25|31920|
|5|超过420000元至660000元的部分|30|52920|
|6|超过660000元至960000元的部分|35|85920|
|7|超过960000元的部分|45|181920|

注：年终奖也属于这一范围，适用本方案。

### 劳务报酬所得、稿酬所得

扣缴义务人向居民个人支付劳务报酬所得、稿酬所得，按次或者按月预扣预缴个人所得税。具体预扣预缴方法参考前表《劳务报酬所得、稿酬所得税额计算表（单位：元）》。与实习薪资不同的是，这里的劳务报酬所得适用20%至40%的超额累进预扣率（见《个人所得税预扣率表二》），稿酬所得适用20%的比例预扣率，而非《个人所得税预扣率表一》。

劳务报酬所得、稿酬所得税额计算表（单位：元）

|收入类型|收入金额|减除费用|预扣预缴应纳税额|
|---|---|---|---|---|
|劳务报酬|≤4000|800|（劳务报酬-800）×预扣率-速算扣除数|
||>4000|劳务报酬×20%|（劳务报酬-劳务报酬×20%）×预扣率-速算扣除数
|稿酬|≤4000|800|（稿酬-800）×70%×20%|
||>4000|稿酬×20%|（稿酬-稿酬×20%）×70%×20%|

个人所得税预扣率表二（居民个人劳务报酬所得预扣预缴适用）

|级数|累计预扣预缴应纳税所得额|预扣率（%）|速算扣除数|
|1|不超过20000元的|20|0|
|2|超过20000元至50000元的部分|30|2000|
|3|超过50000元的部分|40|7000|

## 非居民个人所得税预扣预缴方法


扣缴义务人向非居民个人支付劳务报酬所得和稿酬所得时，应按以下方法按月或者按次代扣代缴个人所得税：

非居民个人劳务报酬所得应纳税额=劳务报酬所得×（1-20%）×税率-速算扣除数

非居民个人稿酬所得应纳税额=稿酬所得×（1-20%）×70%×税率-速算扣除数

个人所得税税率表三（非居民个人工资、薪金所得，劳务报酬所得，稿酬所得，特许权使用费所得适用）

|级数|累计预扣预缴应纳税所得额|预扣率（%）|速算扣除数|
|1|不超过3000元的|3|0|
|2|超过3000元至12000元的部分|10|210
|3|超过12000元至25000元的部分|20|1410|
|4|超过25000元至35000元的部分|25|2660|
|5|超过35000元至55000元的部分|30|4410|
|6|超过55000元至80000元的部分|35|7160|
|7|超过80000元的部分|45|15160|


## 专项附加扣除标准

个人所得税专项附加扣除是指个人所得税法规定的子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人、3岁以下婴幼儿照护等7项专项附加扣除。

纳税人自符合条件开始，可以通过个人所得税APP申报，通过扣缴义务人每月代为扣除，或者在次年办理汇算清缴时自行申报扣除。

纳税人同时从两处以上取得工资、薪金所得，对同一专项附加扣除项目，一个纳税年度内只能选择从其中一处扣除。

- 子女教育：按照每个子女每月1000元的标准定额扣除。学前教育阶段，为子女年满3周岁当月至小学入学前一月。学历教育阶段，为子女接受全日制学历教育入学的当月至全日制学历教育结束的当月。

- 继续教育：纳税人接受技能人员职业资格继续教育、专业技术人员职业资格继续教育的支出，在取得相关证书的当年，按照3600元定额扣除。

- 大病医疗：在一个纳税年度内，纳税人发生的与基本医保相关的医药费用支出，扣除医保报销后个人负担（指医保目录范围内的自付部分）累计超过15000元的部分，由纳税人在办理年度汇算清缴时，在80000元限额内据实扣除。

- 住房贷款利息：纳税人本人或者配偶单独或者共同使用商业银行或者住房公积金个人住房贷款为本人或者其配偶购买中国境内住房，发生的首套住房贷款利息支出，在实际发生贷款利息的年度，按照每月1000元的标准定额扣除，扣除期限最长不超过240个月。纳税人只能享受一次首套住房贷款的利息扣除。

- 住房租金：纳税人在主要工作城市没有自有住房而发生的住房租金支出，可以按照以下标准定额扣除（纳税人的配偶在纳税人的主要工作城市有自有住房的，视同纳税人在主要工作城市有自有住房）：

    - 直辖市、省会（首府）城市、计划单列市以及国务院确定的其他城市，扣除标准为每月1500元；

    - 除第一项所列城市以外，市辖区户籍人口超过100万的城市，扣除标准为每月1100元；市辖区户籍人口不超过100万的城市，扣除标准为每月800元。

- 赡养老人：被赡养人是指年满60岁的父母，以及子女均已去世的年满60岁的祖父母、外祖父母。纳税人赡养一位及以上被赡养人的赡养支出，在被赡养人年满60周岁的当月至赡养义务终止的年末，统一按照以下标准定额扣除：

    - 纳税人为独生子女的，按照每月2000元的标准定额扣除；

    - 纳税人为非独生子女的，由其与兄弟姐妹分摊每月2000元的扣除额度，每人分摊的额度不能超过每月1000元。具体分摊方式和额度在一个纳税年度内不能变更。

- 3岁以下婴幼儿照护：为婴幼儿出生的当月至年满3周岁的前一个月。按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。

## 综合所得汇算清缴

上述所有的预缴预扣都要在这里进行清算。这里的清算是按年为单位，而不是上述按月为单位。因此，也不存在累计值等概念，直接将这一年的工资放入公式中即可。对全部的居民个人取得的综合所得（工资薪金、劳务报酬、稿酬和特许权使用费等四项所得），需要于次年3月1日至6月30日内办理汇算清缴，向税务机关申报并办理退税或补税。

### 计算公式

应退或应补税额=[(综合所得收入额-60000元-“三险一金”等专项扣除-子女教育等专项附加扣除-依法确定的其他扣除-捐赠)×适用税率-速算扣除数]-已预缴税额。

个人所得税税率表（综合所得适用）

|级数|累计预扣预缴应纳税所得额|预扣率（%）|速算扣除数|
|1|不超过36000元的部分|3|0|
|2|超过36000元至144000元的部分|10|2520|
|3|超过144000元至300000元的部分|20|16920|
|4|超过300000元至420000元的部分|25|31920|
|5|超过420000元至660000元的部分|30|52920|
|6|超过660000元至960000元的部分|35|85920|
|7|超过960000元的部分|45|181920|

注：所有的所得均符合这一表格，包括劳动报酬的20%预缴预扣。因此，如果是劳动报酬所得且小于36000元，将获得17%的退税，以此类推。

### 无需办理汇算清缴的情形

- 需补税但综合所得收入全年不超过12万元的；
- 需补税金额不超过400元的；
- 已预缴税额与年度汇算应纳税额一致的；
- 符合退税条件但不申请退税的。

### 需要办理汇算清缴的情形

- 已预缴税额大于年度汇算应纳税额且申请退税的；
- 纳税年度内取得的综合所得收入超过12万元且需要补税金额超过400元的。包括取得两处及以上综合所得，合并后适用税率提高导致已预缴税额小于年度应纳税额等情形。


## 全年一次性奖金计算方法
在上述清算方法之上，还有一份优惠政策，可以帮助减少扣税。根据财政部税务总局发布2021年第42号公告，其中：《财政部税务总局关于个人所得税法修改后有关优惠政策衔接问题的通知》（财税〔2018〕164号）规定的全年一次性奖金单独计税优惠政策，执行期限延长至2023年12月31日。

公告中的“全年一次性奖金”，是指行政机关、企事业单位等扣缴义务人根据全年经济效益和对雇员全年工作业绩的综合考核情况，向雇员发放的一次性奖金。一次性奖金也包括年终加薪、实行年薪制和绩效工资办法的单位根据考核情况兑现的年薪和绩效工资。也就是咱们通常所称的“年终奖”。

根据2021年第42号公告可知，在2023年12月31日前，居民取得年终奖，存在单独计税、并入当年综合所得计税两种方式。

### ​年终奖单独计税

以全年一次性奖金收入除以12个月得到的数额，按照对于按月换算后的综合所得税率表（以下简称月度税率表），确定适用税率和速算扣除数，单独计算纳税。

计算公式为：应纳税额＝全年一次性奖金收入×适用税率－速算扣除数

月度税率表（与《个人所得税税率表三（非居民个人工资、薪金所得，劳务报酬所得，稿酬所得，特许权使用费所得适用）》相同）

|级数|全月应纳税所得额|预扣率（%）|速算扣除数|
|1|不超过3000元的|3|0|
|2|超过3000元至12000元的部分|10|210
|3|超过12000元至25000元的部分|20|1410|
|4|超过25000元至35000元的部分|25|2660|
|5|超过35000元至55000元的部分|30|4410|
|6|超过55000元至80000元的部分|35|7160|
|7|超过80000元的部分|45|15160|

注1：年终奖单独计税时，无需考虑每月5000元、专项扣除、专项附加扣除和依法确定的其他扣除。

注2：这种方式中存在“陷阱”问题，因此需要格外重视。

例：甲年终奖为36000元，乙年终奖为36001元，均选择单独计税方式下，年终奖应交个人所得税及税后收益如下：

- 甲月均36000/12，因此税率为3%。应缴税：36000*3%=1080元。
- 乙月均36001/12，因此税率为10%。应缴税：36000*10%-210=3390.1元。

由上表可知，甲年终奖比乙少1元钱，但税后收益却甲比乙多34920-32610.9=2309.1元。

原因：全年一次性奖金单独计税方式下，全年一次性奖金收入除以12个月得到的数额，对应税率表确定速算扣除数。即：虽然以（全年一次性奖金收入/12）确定税率，但速算扣除数仍旧按1个月扣除，而不是12个月，从而导致了年终奖的一元陷阱。

年终奖陷阱区间计算举例（其余同理）：

对年终奖属于超过36000元至144000元的部分，设年终奖具体为$x$，令其税后收益与上一级年终奖36000元税收收益一致，则有

$x-(x*10\%-210)=36000-36000×3\%, x=38566.67$

因此，在$(36000，38566.67]$这个区间内，多发年终奖但税收收益却更少。

### 年终奖并入当年综合所得计税

应纳税额 = （年收入额 -60000 元 -专项扣除 - 专项附加扣除 - 依法确定的其他扣除）*税率-速算扣除数

- 专项扣除：按照国家规定的范围和标准缴纳的“三险一金”。

- 专项附加扣除：包括子女教育、3岁以下婴幼儿照护、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人支出。

这种方式的税率与《个人所得税税率表一（综合所得适用）》相同。同时，这种方式不存在“陷阱”问题，因此正常计算即可。

相较于上一种方式，这种方式的缺点在于税率可能很高。例如，如果全年工资累计达到了144000元，那么接下来每发1元（直到年终奖在156000元内）的年终奖都将带来20%的税；而采用单独计算的方式（在不超过36000元的情况下）仅需要3%的税（但在此之后的36000元-38566.67元中就应当避免“陷阱”问题了）。

### 年终奖计税方式的选择

对中低收入者而言，一般并入合适，对于高收入者而言，一般分开合适，同时注意税率换档出现税负突增的“临界点”，避免年终奖一元陷阱。但由于个人收入（需综合考虑除工资薪金外的其他劳务报酬、稿酬所得和特许权使用费等所得的情况）、专项扣除、专项附加扣除以及可享受的税收优惠等情况不同，建议根据自身实际情况，具体测算个税后，对比择优，确定年终奖的计税方法。

注1：按税收政策规定，在一个纳税年度内，对每一个纳税人，“全年一次性奖金单独计税办法”只允许采用一次。

例：某公司在2021年1月底，发放2020年全年一次性奖金并采用了单独计税的方式，已扣缴对应的个人所得税；在2021年12月，提前发放2021年全年一次性奖金，那么此笔奖金不能再选择单独计税。因为年终奖属于工资薪金，而工资薪金所得作为个人所得税纳税义务的时间为发放工资的日期，即：哪一年发放的就算哪一年收入，所以2021年1月与12月发放的全年一次性奖金均属于2021年度；而在2021年1月已选择使用了单独计税，故2021年12月发放的奖金不能再选择单独计税。​

注2：取得的一笔全年一次性奖金，不能拆分开计算，同一笔年终奖只能选择一种计算方式。




